---
title: "「最高の〇〇」系の本全部真似してみるw"
description: "主に健康の話"
publishdate: 2021-01-10T06:19:59+09:00
---
## 最高への道
19歳の頃、大学受験をすることにして、予備校とかは通わず宅浪しました。暇なので1日4時間くらい散歩してました。散歩がてら書店に寄って本を眺めたりするのが好きでしたね。そこでは「最強の〇〇」、「最高の〇〇」、「究極の〇〇」みたいな変なタイトルの本が色々ありました。いつも「こういう本のタイトルが売れやすいのか」と斜めに捉えてたのですが、ある時不意に「この本に書いていることを全て実践したら果たして自分は最強になれるのか」と疑問に思ってしまって、一冊「最高の〇〇」系の本を手に取って立ち読みしてみました。その本に関して「十分な量の参考文献があるので個人的な感想の本とかではなさそう」という感想を抱き、とりあえず一回信じてみて参考文献がある本は全部内容を携帯にメモしてみました。立ち読みしながらメモしたので無料です。実践していいことがあったら収穫になると思ってました。

## 最高の挫折
あの時は本の内容をメモしただけで満足してしまって、実践はできませんでした。食事法とかの本も実践したかったのですが、如何せん実家暮らしなのでそう簡単に食事生活を変えることはできませんでしたし、面倒な勉強に意思決定力を奪われていたので新しいことを始めようにも始められませんでした。

## 最高の挑戦
2021年に入って新年に何かを始めようと思い、挫折していた最高を徹底する生活を始めました。実践する内容は「食事法」、「睡眠」、「運動」、「筋トレ」、「集中力」、「呼吸」です。

## 最高の詳細

### それぞれの実践内容

### 食事法
魚、野菜、オリーブオイル、ナッツ類を摂取するだけで自動的に健康が「最高」になる。ミネラルウォーター、ヨーグルトの様々な種類を日ごとに別々、ローテーションを組んで摂取する。発酵食品(キムチ、納豆)を摂取すると美容にいい。

### 睡眠
寝る直前の体温の低下で睡眠が促されるので90分前は軽い運動やお風呂などで体を温めておく。

睡眠に入った後の90分間の睡眠の質を意識する。暑い日、寝る時の最初の90分は冷房を使う。

### 運動
高強度インターバルトレーニング(HIIT)が体力、基礎代謝を上げるのに効果的である。20秒全力疾走、10秒休憩を8回。

### 筋トレ
筋肥大の効果=総負荷量{強度×回数×セット数}×セット間の休憩時間×関節を動かす範囲×運動スピード×週の頻度

総負荷量(強度、回数、セット数)を増やす、セット間の休憩時間をなるべく長くする(2分間であればベスト)、関節は怪我をしない限りフルレンジに近く使う、運動スピードは速く、週の頻度を増やすことで筋肥大の効果を上げることができる。

筋トレ後はゴールデンタイムではなく、トレーニングした後の24時間を意識して3時間おきにプロテインを満遍なく取る。一回の摂取にあたりプロテインを10,20代は体重1kgにつき0.24g、30代以上の人は体重1kgあたり0.4gにする。

### 集中力
携帯の通知をなくす。朝の日差しが入るようにカーテンを開いて寝る。朝の2,3時間に集中力が必要な仕事をこなす。昼は20分昼寝する。夕方に運動する。

### 呼吸
腹を膨らませて息を吐く。

## 最高を実践した成果(下ネタ)
現在(2021/1/10)、実践して3~4日経ちますが、先ほどの内容を無理のないように実践した結果、僕の朝勃ちがダイヤモンド並に硬くなりました。「tntnが硬くなる->血がさらさらになる->健康になっている」というふうにtntnは健康のバロメーターとして機能します。この結果から考察するに私の最高の実践は成功しているのではないかと個人的に思います。ただ、メモをして実践した感想として結構「最高の〇〇」系の分厚い本でも実践するべき項目が少ないことが多々あるので購入するよりかは、スマホに事項をメモして健康維持目的で実践することがいいのではと思われます。あと、無理をしない範囲で実践することで続くので完璧は目指さないように努力していきましょう。
